L'AMORE ILLUMINA
LUGLIO 2014
CENTRO STUDI MAEUM
Salve.
Hui-seo, puoi camminare?
Sì.
Sali sulla schiena.
Cerca di alzarti. Puoi farcela.
- Non infastidire tuo fratello.
- È tutto ok.
Hui-seo.
Ok. Uno, due, tre.
Ti senti bene?
Mi scusi.
Stai bene?
L'AMORE ILLUMINA
Puoi camminare?
Santo cielo.
Nonna, puoi indietreggiare?
Scendo.
Vieni qui. Ha detto che ce la fa.
- Me la cavo bene, no?
- Sì, bene.
Ti ho detto che sto meglio.
Non preoccuparti.
Sono molto fiero di te.
Oddio. Ciao, Tae-seo.
- Che bello vederti.
- Come stai?
CONGRATULAZIONI PER IL TUO DIPLOMA
Il referto?
Potresti non essere pronto per la scuola,
lo invierò per te.
Andrò a scuola anche così.
Siete venuti fin qui per me.
Non sono un bambino. Ce la farò.
Posso prendere il bus n° 19.
Ehi, la fermata del bus!
Nonno!
Fermati! Tae-seo va a scuola.
Tuo nonno temeva
che Hui-seo avesse difficoltà a camminare.
Cammina bene con le stampelle,
e io lo accompagnerò.
L'estate scorsa
l'ho visto giocare a calcio.
Ho anche parlato con tuo padre.
Hui-seo veniva qui per le vacanze
perché i miei lavoravano entrambi.
Già. Beh, tieni duro anche tu.
La scuola elementare locale
ha chiuso l'anno scorso
e si vocifera che chiuderemo anche noi.
Ma Hui-seo si diplomerà prima.
Nessuno si trasferisce qui.
Siete i primi in cinque anni.
Capisco.
Perciò…
I documenti a le pagelle sono arrivati?
Li sto cercando.
Sì, sono tutti qui.
È il secondo trasferimento quest'anno.
Perché non siete venuti direttamente qui?
Mia zia diceva
che dovevo andare al college a Seul.
Vivere a Seul non lo assicura.
Avete creato dei guai qui?
No, certo che no.
Hui-seo non si è ambientato a Seul.
Come mai?
Veniva bullizzato.
Quegli scavezzacollo.
Bullizzare una persona che sta male…
Lo terrò d'occhio,
non preoccuparti troppo.
Da noi, chi vuole andare al college
frequenta le scuole in città.
Chi resta qui
aiuta nelle aziende familiari
e non è motivato a studiare.
Comunque, assicuriamoci
che tu ottenga il diploma qui.
Non comprare l'uniforme.
Ne abbiamo alcune
lasciate dagli ex studenti.
Prendine una anche per Hui-seo.
Ok.
Questa è invernale.
Quelle estive sono di sopra.
Di solito sono dentro la biblioteca,
ma ora c'è Mo Eun-a.
Studia lì per conto suo,
quindi le abbiamo messe fuori.
Lei si è trasferita cinque anni fa.
BIBLIOTECA
UNIFORMI (ESTATE)
Ehi, che diavolo è questa?
Si è sgualcita nella borsa.
Sono i voti degli esami simulati.
Ho pensato servissero per l'orientamento.
Non importa che sia sgualcita. Guarda.
Più volte miglior studente,
voti tutti pari a 99,
nel percentile più alto
in tutte le materie principali.
Puoi scegliere
qualsiasi scuola di medicina!
Dovresti incorniciarla,
non trattarla così.
Cavolo, sei…
Caspita…
La scrivania non è arrivata.
L'ho chiesta al negozio da un po'.
Santo cielo, che disastro.
YEON CHANG-SIK
Tae-seo è arrivato.
Bravo, sei riuscito ad arrivare fin qui!
Ma abbiamo un problema.
La tua scrivania non è arrivata.
Gliel'ho già detto.
Avremmo dovuto assicurarci
che arrivasse oggi.
Va tutto bene, nonna.
Va bene, domani glielo ricorderò.
Perché hai buttato quella di suo padre?
Perché parli di suo padre?
Avresti potuto buttarla
una volta arrivata quella nuova.
LICEO YEONWOO
CLASSE 3-1
Le luci erano spente per la pausa estiva,
perciò ho protestato.
A Seul puoi studiare per conto tuo
fino alle 22.
Perché non facilitano le cose qui?
Ora c'è la corrente
e posso usare i ventilatori.
Accendi quello.
Quale bus hai preso?
Quello delle 6:12.
È il primo.
Siediti dove vuoi.
Riesci a studiare subito?
Io devo prima prepararmi. Non badare a me.
Ti dico una cosa.
Solo questa, giuro.
Vai.
All'improvviso,
ho tempo da dedicare a me stessa.
Dovevo badare a mio padre…
Ma non voglio parlare di questo.
Non volevo sprecare questo tempo,
perciò ho deciso di studiare.
Non volevo andare al college,
ma credo che lo farò.
Non so cosa voglio diventare,
lo capirò strada facendo.
Non cambierà molto, ma ci provo lo stesso.
Insomma, non sono mai stata brava
nello studio.
Tanto per dire.
Ok.
È per questo
che ho bisogno di prepararmi.
Perdonami, mi muovo tanto.
Ok, fai come vuoi.
Chiave del Wi-Fi.
Ho scaricato delle lezioni,
ti presto la mia USB se ti servono.
Sto bene così.
Ultimo anno blu, primo verde, il secondo…
Giallo, forse?
LICEO YEONWOO
MO EUN-A
Sei Yeon Tae-seo,
il fratello maggiore di Hui-seo.
Casa tua è "Da Hui-seo".
Scusa.
"Facilitare."
"F-A-S-I-L-I-T-A-R…"
Il bagno degli uomini è a destra.
"F…"
E il pranzo?
Sarà andato a male.
SALA PROFESSORI
Ricomprerò i ramyeon.
Le vacanze sono quasi finite.
Due al giorno basteranno.
Io ne ho comprati tanti
nel caso venisse qualcuno.
Per te e Hui-seo.
Le tute da ginnastica sono care,
non le cedono mai.
Le indossano per sempre.
I pantaloni sono magici.
Vanno bene sia alle medie che da adulti.
Stanno sempre benissimo.
È fantastico.
Sono anche comodissimi. Guarda!
Ehi! Dai, non farlo!
Mi hai spaventato.
Li ho addosso, tutto qui.
Grazie per la tuta.
Il kimchi di tua nonna
è davvero speciale.
Abbiamo dato a Hui-seo
delle scarpe da calcio in cambio
dei vostri oli di sesamo e perilla.
Quando mi vedeva, tua nonna
mi ringraziava e mi dava del kimchi.
È ciò che mio padre e io
apprezziamo di più.
Le sue scarpe?
Sì, lo scorso autunno.
Sei stata tu a comprarle?
È stato uno scambio.
Tua nonna non sapeva mai
cosa prendere per Hui-seo.
Sono state una mia idea la sacca
per le scarpe e la maglia di Park Ji-sung.
Mi chiede sempre aiuto
per i regali di Hui-seo.
Dice che tu non ne vuoi.
Mangia.
È ora di prendere il bus.
Quello successivo
passa tra un'ora e mezza.
Verrai domani?
Sono io che apro e chiudo la biblioteca.
Se prendi il bus delle 6:50…
Non preoccuparti.
Non so se verrò,
quindi non preoccuparti per me.
Va bene.
Non vieni?
Vado in bici.
Ho aspettato per dirti l'orario del bus.
Corri o lo perderai!
Ci sono le lucciole anche in autunno!
Hui-seo, ho freddo. Andiamo a casa.
Yeon Hui-seo, ascolta tua madre.
Noi andiamo avanti.
Andiamo!
Le lucciole non ci sono in autunno.
Muoiono tutte dopo l'estate.
Sbrigati.
Ehi, è una lucciola!
Dove?
È davvero una lucciola!
Ce ne sono tantissime! Prendile!
Papà!
- Dov'è Hui-seo? Non viene?
- Sta catturando le lucciole.
Siamo cresciuti mangiando lucciole.
- Davvero?
- Menti.
- Le mangiavate?
- Mangiarle ti rende elettrico.
Che sciocco.
- Papà è davvero noioso.
- Già.
Tuo nonno sa quanto sei grande?
Non ne ha davvero idea.
Va tutto bene.
È bella robusta.
Tae-seo riesce a studiare ovunque.
Basta che possa sedersi.
Hai camminato un po' oggi?
Certo.
Sto bene. Guarda.
Quando toglierò il gesso, volerò.
Vedrai.
Cosa ti preparo da portare a scuola
per pranzo domani?
Non andrà a scuola. Ora ha una scrivania.
Domani voglio il bibim-guksu per pranzo.
- Bene.
- Ne ho proprio voglia.
È difficile da aprire.
- Mi hai visto all'ultimo Chuseok?
- Ti vedo ogni anno.
Non vieni dall'estate della seconda media.
E sei rimasto pochissimo
perché dovevi studiare.
Cos'è successo? Credevo non venissi oggi.
Devo studiare.
Da quanto mi conosci?
Dall'ultima tua visita estiva
di cinque anni fa.
Perché ora ti interessa?
Quindi sei stata gentile con me
perché mi conosci.
Dico solo che ora lo capisco.
Se nascondi la chiave,
aprirò io se arriverò presto.
No.
La scuola l'ha affidata a me,
devo aprire e chiudere io.
Puoi venire quando vuoi a studiare.
La chiave è responsabilità mia.
Che c'è?
Non ho detto niente.
Non devi conoscere qualcuno
per essere gentile.
Siamo ragazzi di campagna.
Anche oggi farà un caldo tremendo.
Vuoi usare questo?
Sì, grazie.
- Che c'è?
- Cosa?
Ti sta bene.
Dov'è la tua bici?
Oggi ho preso il bus.
Io sono venuto in bici.
Potremmo andare insieme
e fare un po' di allenamento.
Allenati pure.
Ciao.
Scendo.
Signore, presto! Si sbrighi!
Tanto non salgo.
Non offrirmi un passaggio.
Sul serio?
Che succede?
- Che bel tempo.
- Già.
Sei stanco?
No.
Hai caldo?
Ti va un gelato?
No.
Sì.
Lanciala più lontano.
Ehi, arriva il bus.
Il tuo zaino!
Lo zaino.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Fa caldissimo.
Ciao.
Grazie mille per averci invitati.
Voglio fare una foto.
Facciamogli una foto, è stupendo.
Cos'è?
- Cos'è?
- È il vostro dessert.
- Husik.
- Husik?
Mais ceroso.
- Mais ceroso.
- Sì.
Il nome non mi convince.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
Che buono!
È dolce?
In coreano la chiamiamo
"insalata ssiganjang".
Grazie per aver cucinato.
Figurati. Mangia.
So-hyeon è partita?
Sì, è andata a Seul
con gli ospiti delle Hawaii.
Hai bevuto, vero?
Ecco perché sto bene.
Ma domani starai peggio.
Starò bene. Tu pensa solo a studiare.
Giusto. È quello che fanno i padri.
Dire ai figli di studiare.
È bello poterlo sentire, finalmente.
"A che serve? Prenditela con calma."
È ciò che dicevi sempre.
Vivi liberamente.
Prova a vivere in Paesi diversi
e capire cosa vuoi fare davvero.
Come in un viaggio.
Papà.
Ho conosciuto un ragazzo
che ne ha viste tante ma non si arrende.
È davvero commovente.
- Ha la tua età?
- Sì.
- Che bravo ragazzo.
- Anche tu sei fantastico.
Ti sei ripreso per me.
Va bene.
Diventerò un papà ancora migliore.
Basta.
Smettila!
Ok, la smetto.
Devo essere un bravo papà.
Mamma…
Mamma.
Prenotazioni per oggi?
No.
Immagino neanche energie.
Avrai lo stomaco vuoto,
mangia prima di prendere le medicine.
Mi sento solo un po' debole.
Stamattina ho vomitato.
Vai a scuola. Vai a studiare.
Dammi cinque minuti. Prendi le medicine.
Ok?
Yeon Tae-seo!
Tieni.
- Non vieni a scuola?
- Sì, vengo. Aspettami.
Papà? Papà!
Papà?
Papà!
È tutto a posto.
Sono andata in panico senza motivo.
Non ti sento.
A volte non ti sento.
Ripeti ciò che hai appena detto.
Ho fatto la stupida,
ma ora che ti ho visto va meglio.
Vederti mi fa stare tranquilla.
So-hyeon, a che ora vieni oggi?
Oggi non vengo.
Guardami.
Hai detto che ti aiuta.
Lo so che aiuta.
Ma ora devo tornare a casa.
Altrimenti ti disturbo mentre studi.
Non va bene.
No, non farlo.
Torna a studiare.
- Tae-seo! Santo cielo.
- Nonna.
Sono venuta a comprare gli zampironi.
Torniamo a casa insieme.
Santo cielo, chi è questo bel ragazzo?
Salve.
- Vieni e mangia con noi, dai.
- Va bene.
Lo porto io.
Vai a salutare tutti.
BIBLIOTECA
Delle etichette?
IM A-SOL
IM JI-SOL
E queste cosa sono?
Pare che a Seul i giovani
si dichiarino regalando etichette.
Quando le hanno messe lì?
Non ne avevo idea.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Tante ragazze con il cognome "Im".
Non ne ho idea.
Idea di cosa?
La più carina?
Non lo so.
So chi è Im Ji-sol,
ma piaceva a Hyeong-seok.
Quindi lo sai.
Era piuttosto popolare.
Andava bene a scuola.
Quindi?
Non ho idea.
- Non va bene.
- Cosa?
Mi sono rimasti in testa.
Ho memorizzato i nomi.
Non è come pensi.
Non sapevo che fossero lì.
Com'è possibile?
Quando sei teso,
vedi e senti solo ciò che hai davanti.
Anche adesso sei teso?
Spiegami cos'è successo ieri.
Ero preoccupato.
Ti ho già detto che badavo a mio padre.
Era molto depresso.
Ha tentato il suicidio.
Quando? L'hai visto accadere?
L'ho visto portare via.
Ha divorziato e ha lasciato il lavoro.
Siamo passati di qui in viaggio.
Si è innamorato delle paludi
e ci siamo trasferiti 5 anni fa.
È successo quell'anno.
Da allora, mi sento molto in ansia
quando è solo.
Ma prima delle vacanze ha trovato lavoro
e ha conosciuto una donna.
Questa relazione ha cambiato tutto.
Lui mi ha detto di non preoccuparmi
e di fare ciò che voglio.
Prima non pensavo nemmeno al college.
Volevo restare e aiutarlo.
Per la prima volta,
ho immaginato un futuro diverso
e ho iniziato a studiare.
E poi è comparso Yeon Tae-seo.
La cotta di Im A-sol.
La smetto. Scusa.
Smettila.
La situazione di ieri è dovuta a un fatto:
mio padre è cambiato, al contrario di me.
Mio padre mi ha detto
che pensava
di convivere con l'ansia per sempre,
ma quando ha capito quanto fosse banale
l'ansia è sparita.
È proprio quello che mi è successo ieri.
Sono tornata a casa ed era tutto ok.
Non andrai
in un'università locale, immagino.
E a Seul io non entrerei mai.
Saremo lontani.
- Andrai a Seul, vero?
- Sì.
I nonni e Hui-seo sono importanti per me.
Voglio aiutarli a distanza.
Se sono troppo vicino, mi esaurisco.
Quindi, ti allontanerai…
Non avevo mai pensato alla distanza
quando immaginavo il futuro.
È diverso, vero?
Ieri a quest'ora c'era ancora luce.
Tu andrai a Seul.
E io, la prossima estate,
dove sarò? Che farò?
Per tutte le vacanze estive,
pensare al futuro
mi faceva sentire bene
e subito dopo mi schiacciava.
Poi mi entusiasmavo, poi mi buttavo giù…
Quali pensieri ti facevano sentire bene?
Diventare una professionista,
indossare un badge.
Che lavoro?
Cambia continuamente.
A volte è l'insegnante
e subito dopo psicoterapeuta
o addirittura una normale impiegata.
Un posto con molti dipendenti
e una bella scrivania.
Mi piace stare tra la gente.
Prenderei l'ascensore fino al 30º piano.
Pranzerei fuori.
Sembra un'azienda enorme e competitiva.
Sono brava in inglese.
E disegno le verdure.
Sì, sei piuttosto brava.
Lo so. Non dico che diventerò un'artista.
Però continuerò a cercare.
Darò il massimo in tutto.
Mio padre continua a dirmi di rilassarmi,
ma non lo farò.
Mi impegnerò al massimo.
Tu?
Hui-seo si vantava sempre,
diceva che entrerai a Medicina.
Chi vuole studiare tanto punta a quello.
L'ho fatto per rassicurare i miei,
che tiravano avanti a stento.
Ma ora mi sento inquieto.
Vorrei solo trovare un lavoro.
Quando accadrà,
penserò a come vivere davvero.
È davvero possibile pensarci dopo?
Se mi concentro sul presente,
sicuramente ce la farò.
Parli come un adulto.
Sì, come no.
Non ho neanche la carta d'identità.
Ce la farai a prescindere.
Sei diverso dagli altri.
Mi sento diverso.
Era speciale.
La nostra situazione.
Studiavamo solo noi
in quella grande scuola.
Ti piacciono le persone,
parli l'inglese e sai disegnare verdure.
So che c'è un lavoro là fuori per te.
Andrà tutto bene.
Ora non lo immaginiamo.
Lo sapremo con certezza
quando saremo adulti.
Dove saremo, cosa faremo e con chi…
Sembra che studiamo insieme
da inizio estate,
non da un mese.
È stato bello studiare con te.
Mi sono sentita più motivata
a farlo con te.
Mi piaci, immagino.
Ho preso tutto.
Quanto tempo!
Voglio andare a casa!
Rallenta.
Ehi, Kim Ji-min. Non correre!
Non facciamo fisica né una seconda lingua.
Puoi studiarle da solo.
Passa la giornata a studiare come vuoi.
Grazie, signore.
MO EUN-A
Dopo giochiamo a basket?
- Eh?
- Scommettiamo?
SETTEMBRE
Cammini bene.
Il tendine è guarito.
Il nonno ti aspetta, fai con calma.
Camminare così, senza gesso…
Sembra vero.
Sarò così tutta la vita?
Ho paura, Tae-seo.
La gamba destra sta bene.
Il dottore ha detto anche
che non è grave e di non preoccuparmi.
- Vero, Tae-seo?
- Sì.
Quando sarò grande,
potrò guidare i trattori e tutto il resto.
Presto potrei non aver più bisogno
delle stampelle.
Prima, mentre camminavo…
OTTOBRE
Signore e signori,
prossima stazione: Cheongnyangni…
Siamo quasi a Seul. Aspettiamo all'uscita.
Oddio, scusa.
Non ti sei mai girato.
- Dove vai?
- Dove vai tu.
So che hai l'esonero
per andare a un seminario.
Ho detto che ci andavo anch'io.
Sembra che non ci vediamo da secoli.
Prendo la metro.
Vado di fretta.
Anche io. Che linea?
- Linea 2.
- Stazione di Gangbyeon…
È vicino al Children's Grand Park, no?
Credo di esserci stata con mia mamma.
Come tutti i bambini.
Non so se è successo o se l'ho immaginato.
Non sono qui per divertirmi.
Quale linea prendi? Conosci la strada?
Sei sempre di corsa.
Allora, vai.
UNIVERSITÀ NAZIONALE HANGUK
INFO SESSIONE DI AMMISSIONE 2015
Mi chiamo Yeon Tae-seo.
So-hyeon, sono io.
Sono in metro proprio ora.
Vivi vicino alla stazione Isu, no?
Posso venire?
Certo.
Ma fai con calma. Sto rientrando a casa.
Appartamento 610, Space Inn,
17 Isujungang-ro.
- Sei già qui.
- Mangiato?
Sì.
Sei qua.
Chi è lui?
Andiamo dentro.
Che c'è?
Stai uscendo con mio padre.
Eun-a.
- Ma che…
- Hai capito male.
- Hai detto che lui ti piaceva.
- Sì.
Non vuol dire che voglio uscirci.
Che idiozia è?
Tuo padre
non uscirà con nessuno.
Lui non è interessato a me.
OSPEDALE UNIVERSITARIO NAZIONALE HANGUK
Fatto.
Avrà il risultato tra un'ora.
Può uscire ora.
CENTRO STUDI MAEUM
Ciao.
Dai, dammelo. Devo scappare.
Accidenti, sei senza cuore.
Come mai il prof sapeva che eri a Seul?
Ha prenotato un seminario.
Hai sempre trattamenti speciali.
So che il test è andato male.
- Ha detto che ti avrebbe tirato su.
- Cos'è?
QUESTIONARIO SULLA FAMIGLIA
LAVORO DESIDERATO DAI GENITORI
"Qualcosa di sicuro e tranquillo
dove possa guadagnarsi da vivere
senza difficoltà."
Non c'è alcun danno al timpano.
È un disturbo temporaneo
dovuto allo stress
e potrebbe sentire a tratti.
Dopo l'esame dovrebbe passare.
Quando sono iniziati i sintomi?
Il 3 marzo…
All'inizio dell'ultimo anno.
No.
Dunque…
È stato dopo
la cerimonia di ammissione di Hui-seo.
Volevano comprargli delle scarpe,
quindi mamma e papà…
Erano sul taxi di papà…
e hanno avuto un incidente.
I miei sono morti,
la gamba di Hui-seo…
La sua gamba…
TAE-SEO
Porte in chiusura.
- Sei ancora a Seul?
- Non sono qui per divertirmi.
- Dove sei?
- Per me è stato un grande passo.
Non mi sto divertendo.
Per la prima volta,
ho preso coraggio e ho cercato
di allontanarmi da mio padre.
Ho pensato: "Potrei farcela
se seguo Yeon Tae-seo".
Sono qui solo perché
pensavo di andare con te.
Dove sei?
Alla fermata dopo Isu.
- Devo arrivare a Cheongnyangni.
- È la stazione di Dongjak?
Sì.
Stazione Dongjak…
Il fiume Han.
Non l'avevo mai visto.
Il fiume Han? Dove?
Là. Guarda bene.
Non vedo niente.
Lo sto guardando per la prima volta
con Yeon Tae-seo.
Che ti prende?
Sei completamente diverso.
Sembrava che non volessi vedermi più.
- Prima, ero…
- Non solo prima.
Da quando è finita la pausa estiva,
mi ignori e…
La tensione è svanita.
Oggi, all'improvviso.
So come ci si sente.
Succede all'improvviso.
Da ieri sera sto male
al solo pensiero di lasciare Yeonwoo.
Ma, nel momento
in cui ti ho visto sul treno,
tutta l'ansia è scomparsa all'improvviso.
È strano.
Studio meglio grazie a te,
e anche i miei voti sono migliorati.
Mi sono fatta coraggio.
Mi chiedo cosa sei per me.
"Facilitare."
È la parola
che hai memorizzato per tutta l'estate.
"Facilitare."
Già.
Lo so.
Lo so. Non dirmelo.
Facili…
Rendere possibile.
È ciò che sono.
Dovremo
stare insieme per sempre.
Facciamolo.
Da adesso.
L'AMORE ILLUMINA
Sottotitoli: Caterina Angela Dettori